---
layout: post
title: 谷歌代码规范
date: 2020-06-25
author: Max.C
header-img: 'assets/img/pro59.jpg'
catalog: true
tags: C++
---



## 一、命名规范

命名风格直接确定的命名实体是：**类型、变量、函数、常量、宏**等等。

函数命名、变量命名、文件名命名具有描述性，不能过度缩写；类型和变量名一般是名词；函数名一般是指令性的，访问函数需要描述的更细致， 要与其访问的变量相吻合。

函数名一般是指令性的，如OpenFile()、set_num_errors()，访问函数需要描述的更细致， 要与其访问的变量相吻合。

### 1、文件命名

文件名全部小写，可以含下划线或连字符，按项目约定命名,且尽量保证文件名明确。

C++文件以.cc结尾，头文件以.h结尾。且不要用已经存在于`/usr/include` 下的文件名。

通常，尽量让文件名更加明确，定义类时文件名一 般成对出现，如 `foo_bar.h` 和 `foo_bar.cc`，对应类 `FooBar`。

把类的定义，放在.h文件中，类的实现放在专门的cpp中，内联函数必须放在.h 文件中。



### 2、类命名

类命名采用驼峰式，每个单词首字母大写，不含下划线，以**名词形式**。

这一命名规则适用于类、结构体、类型定义（typedef）、枚举；

```cpp
class MyClass{
	//...
};

struct TreeNode{
	//...
};

typedef vector<vector<int>> Mat;

enum UrlTableErrors{
	//...
};
```



### 3、变量命名

变量名一律小写，单词间**以下划线相连**，结构体成员变量同里：

```cpp
string table_name; 

struct Member{
  	int member_id;
};
```

类的**成员变量以下划线结尾**：

```cpp
class Player{
	string player_name_;
	int player_id_;	
}
```


全局变量可以以 g_为前缀。

```cpp
int g_sum;
```



### 4、常量命名

驼峰式，以大写字母开头的单词，在名称前加k：

```cpp
const int kDaysInAWeek = 7;
```



### 5、函数命名

普通函数：

驼峰式，以大写字母开头，每个单词首字母大写，使用**命令式语气**，没有下划线：

```cpp
void AddTableEntry() 
void DeleteUrl() 
bool OpenFile() 
int CheckFileName()
```


存取函数或短小的内联函数：

与存取的变量名匹配，使用小写加下划线，且与访问变量相吻合：

```cpp
class MyClass{
  public:
    ...
    int num_entries() const { return num_entries_; }
    void set_num_entries( int num_entries) { num_entries_ = num_entries; }

  private:
    int num_entries_;
};
```



### 6、命名空间

命名空间的名称是**全小写的**，其命名基于项目名称和目录结构：

```
google_awesome_project
```



### 7、枚举命名

**枚举类型大小写混合**；**枚举值应全部大写**，单词间以下划线相连：

```cpp
enum UrlTableErrors { 
    OK = 0, 
    ERROR_OUT_OF_MEMORY,
    ERROR_MALFORMED_INPUT
}；
```



### 8、宏命名

通常情况下宏不应被使用。命名像枚举命名一样全部大写 、 使用下划线：

```
#define PI_ROUNDED 3.0 
```



## 参考资料

[【Google代码规范】之——命名约定](https://blog.csdn.net/u011947630/article/details/88327129)

[谷歌代码规范](https://blog.csdn.net/doubleintfloat/article/details/86552296)